# C++八股文
## 1、strlen和sizeof区别？
- sizeof是运算符，并不是函数，结果在编译时得到而非运行中获得；strlen是字符处理的库函数。
- sizeof参数可以是任何数据的类型或者数据（sizeof参数不退化）；strlen的参数只能是字符指针且结尾是'\0'的字符串。
## 2、你觉得堆快一点还是栈快一点？
栈快一点。
操作系统在底层对栈有支持，有专门的寄存器存放栈的地址，出入栈的操作简单，由专门的指令执行，效率快
堆的操纵由c/c++库函数提供，在堆分配时要一定的算法进行分配内存，获取堆要进行两次访问，一是访问指针，二是根据指针保存的地址访问内存。
## 3、new / delete 与 malloc / free的异同
**相同点**

- 都可以用于内存的申请和释放

不同

- 前者是C++运算符，后者是C/C++语言标准库函数
- new自动计算要分配的空间大小，malloc需要手工计算
- new是类型安全的，malloc不是。
## 4、malloc和new的区别？

- malloc和free是标准库函数，支持覆盖；new和delete是运算符，支持重载。
- malloc仅仅分配内存空间，free仅仅回收空间，不具备**调用构造函数和析构函数**功能，用malloc分配空间存储类的对象存在风险；new和delete除了分配回收功能外，还会调用构造函数和析构函数。（主要还是为了调用构造函数和析构函数）
- malloc和free返回的是void类型指针（必须进行类型转换），new和delete返回的是具体类型指针
## 5、C++中struct和class的区别
相同点

- 都有成员函数、公有私有部分
- 用class完成，strcut也可以

不同

- struct默认公有（默认public继承），class默认私有（默认private继承）

（与C中的struct主要的不同：权限设置，能够继承和实现多态）
## 6、define宏定义和const的区别
编译阶段

- define在编译的**预处理**阶段起作用，const在编译运行起作用

安全性

- define只做替换，不做类型检查
- const常量有数据类型，编译器可以对其进行类型安全检查
## 7、数组名和指针（这里为指向数组首元素的指针）区别？

- 二者均可通过增减偏移量来访问数组中的元素。
- 数组名不是真正意义上的指针，可以理解为常指针，所以数组名没有自增、自减等操作。
- **当数组名当做形参传递给调用函数后，就失去了原有特性，退化成一般指针，多了自增、自减操作，但sizeof运算符不能再得到原数组的大小了**

## 8、final和override关键字
**override**
当在父类中使用了虚函数时候，需要在某个子类中对这个虚函数进行重写，指定了子类的这个虚函数是重写的父类的
**final**
当不希望某个类被继承，或不希望某个虚函数被重写，可以在类名和虚函数后添加final关键字，添加final关键字后被继承或重写，编译器会报错
## 9、野指针和悬空指针

- 野指针指的是没有被初始化过的指针
- 悬空指针，指针最初指向的内存已经被释放了的一种指针。

（C++智能指针的本质就是避免悬空指针的产生）
**产生原因及解决办法：**
野指针：指针变量未及时初始化 => 定义指针变量及时初始化，要么置空。
悬空指针：指针free或delete之后没有及时置空 => 释放操作后立即置空。
## 10、C++中的重载、重写（覆盖）和隐藏的区别
重载：主要特点是函数名相同，参数类型和数目有所不同，不能出现参数个数和类型均相同，仅仅依靠返回值不同来区分的函数
重写：指的是在派生类中覆盖基类中的同名函数，**重写就是重写函数体**，**要求基类函数必须是虚函数**且：

- 与基类的虚函数有相同的参数个数
- 与基类的虚函数有相同的参数类型
- 与基类的虚函数有相同的返回值类型

隐藏：隐藏指的是某些情况下，派生类中的函数屏蔽了基类中的同名函数，包括以下情况：

- 两个函数参数相同，但是基类函数不是虚函数。**和重写的区别在于基类函数是否是虚函数
## 11、浅拷贝和深拷贝的区别
**浅拷贝**
浅拷贝只是拷贝一个指针，并没有新开辟一个地址，拷贝的指针和原来的指针指向同一块地址，如果原来的指针所指向的资源释放了，那么再释放浅拷贝的指针的资源就会出现错误。
**深拷贝**
深拷贝不仅拷贝值，还开辟出一块新的空间用来存放新的值，即使原先的对象被析构掉，释放内存了也不会影响到深拷贝得到的值。在自己实现拷贝赋值的时候，如果有指针变量的话是需要自己实现深拷贝的。
## 12、什么是内存泄露，如何检测与避免
内存泄漏是指**堆内存的泄漏，**堆内存是指程序从堆中分配的，大小任意的内存块，使用完后必须显式释放的内存，如果没有释放，这块内存就不能再次使用，我们就说块内存泄漏。
**避免内存泄露的几种方式**

- 计数法
- 一定要将基类的析构函数声明为**虚函数**
- 对象数组的释放一定要用**delete []**
- 有new就有delete，有malloc就有free，保证它们一定成对出现
## 13、零拷贝的了解
零拷贝就是一种避免 CPU 将数据从一块存储拷贝到另外一块存储的技术。
零拷贝技术可以减少数据拷贝和共享总线操作的次数。

- **用push_back()函数需要调用拷贝构造函数和转移构造函数，而使用emplace_back()插入的元素原地构造，不需要触发拷贝构造和转移构造**，效率更高
## 14、成员初始化列表的概念，为什么用它会快一些？
原因是，对于类型，它少了一次调用构造函数的过程，而在函数体中赋值则会多一次调用。而对于内置数据类型则没有差别
## 15、C++的四种强制转换reinterpret_cast/const_cast/static_cast /dynamic_cast

## 16、程序在执行int main(int argc, char *argv[])时的内存结构，你了解吗？
参数的含义是程序在命令行下运行的时候，需要输入argc 个参数，每个参数是以char 类型输入的，依次存在数组里面，数组是 argv[]，所有的参数在指针char * 指向的内存中，数组的中元素的个数为 argc 个，第一个参数为程序的名称。
## 17、volatile关键字的作用？
volatile 关键字是一种类型修饰符，用它声明的类型变量表示**可以被某些编译器未知的因素更改**，比如：操作系统、硬件或者其它线程等
volatile用在如下的几个地方：

1. 中断服务程序中修改的供其它程序检测的变量需要加volatile；
2. 多任务环境下各任务间共享的标志应该加volatile；
3. 存储器映射的硬件寄存器通常也要加volatile说明，因为每次对它的读写都可能由不同意义

## 18、你什么情况用指针当参数，什么时候用引用，为什么？

1. 对于修改函数中数据的函数：

如果数据是内置数据类型，则使用指针
如果数据对象是结构，则使用引用或者指针
如果数据是类对象，则使用引用

## 19、说一说strcpy、sprintf与memcpy这三个函数的不同之处

1. 操作对象不同

① strcpy的两个操作对象均为字符串
② sprintf的操作源对象可以是多种数据类型，目的操作对象是字符串
③ memcpy的两个对象就是两个任意可操作的内存地址，并不限于何种数据类型。

1. 执行效率不同

memcpy最高，strcpy次之，sprintf的效率最低。

1. 实现功能不同

① strcpy主要实现字符串变量间的拷贝
② sprintf主要实现其他数据类型格式到字符串的转化
③ memcpy主要是内存块间的拷贝

## 20、你知道数组和指针的区别吗？

1. 数组在内存中是连续存放的，开辟一块连续的内存空间；数组所占存储空间：sizeof（数组名）；数组大小：sizeof(数组名)/sizeof(数组元素数据类型)；
2. 编译器为了简化对数组的支持，实际上是利用指针实现了对数组的支持。具体来说，就是将表达式中的数组元素引用转换为指针加偏移量的引用。
3. 在向函数传递参数的时候，如果实参是一个数组，那用于接受的形参为对应的指针。也就是传递过去是数组的首地址而不是整个数组，能够提高效率

## 21、 如何禁止程序自动生成拷贝构造函数？

1. 为了阻止编译器默认生成拷贝构造函数和拷贝赋值函数，我们需要手动去重写这两个函数，某些情况 下，为了避免调用拷贝构造函数和 拷贝赋值函数，我们需要将他们设置成private，防止被调用。
## 22、你知道Debug和Release的区别是什么吗？
1.调试版本，包含调试信息，所以容量比Release大很多，并且不进行任何优化（优化会使调试复杂化，因为源代码和生成的指令间关系会更复杂），便于程序员调试
2.发布版本，不对源代码进行调试，编译时对应用程序的速度进行优化，使得程序在代码大小和运行速度上都是最优的
## 23、成员函数里memset(this,0,sizeof(*this))会发生什么？
有时候类里面定义了很多int,char,struct等c语言里的那些类型的变量，我习惯在构造函数中将它们初始化为0，但是一句句的写太麻烦，所以直接就memset(this, 0, sizeof *this);将整个对象的内存全部置为0。

## 24、你知道回调函数吗？它的作用？
回调函数就是一个通过函数指针调用的函数。如果你把函数的指针（地址）作为参数传递给另一个函数，当这个指针被用为调用它所指向的函数时，我们就说这是回调函数

## 25、C++从代码到可执行程序经历了什么？（125）

1. 预编译
2. 编译
3. 汇编
4. 链接

## 26、友元类
使用友元类时注意：
(1) 友元关系不能被继承。
(2) 友元关系是单向的，不具有交换性。若类B是类A的友元，类A不一定是类B的友元，要看在类中是否有相应的声明。
(3) 友元关系不具有传递性。若类B是类A的友元，类C是B的友元，类C不一定是类A的友元，同样要看类中是否有相应的申明
## 27、为什么不能把所有的函数写成内联函数?
内联函数以代码复杂为代价，它以省去函数调用的开销来提高执行效率。


